行宫
元稹 〔唐代〕
寥落古行宫，宫花寂寞红。
白头宫女在，闲坐说玄宗。
登鹳雀楼
王之涣 〔唐代〕
白日依山尽，黄河入海流。
欲穷千里目，更上一层楼。
新嫁娘词
王建 〔唐代〕
三日入厨下，洗手作羹汤。
未谙姑食性，先遣小姑尝。
相思
王维 〔唐代〕
红豆生南国，春来发几枝。
愿君多采撷，此物最相思。
杂诗三首·其二
王维 〔唐代〕
君自故乡来，应知故乡事。
来日绮窗前，寒梅著花未？
鹿柴
王维 〔唐代〕
空山不见人，但闻人语响。
返景入深林，复照青苔上。
竹里馆
王维 〔唐代〕
独坐幽篁里，弹琴复长啸。
深林人不知，明月来相照。
送别
王维 〔唐代〕
山中相送罢，日暮掩柴扉。
春草明年绿，王孙归不归？
问刘十九
白居易 〔唐代〕
绿蚁新醅酒，红泥小火炉。
晚来天欲雪，能饮一杯无？
哥舒歌
西鄙人 〔唐代〕
北斗七星高，哥舒夜带刀。
至今窥牧马，不敢过临洮。
静夜思
李白 〔唐代〕
床前明月光，疑是地上霜。
举头望明月，低头思故乡。
怨情
李白 〔唐代〕
美人卷珠帘，深坐蹙蛾眉。(蹙 一作：颦)
但见泪痕湿，不知心恨谁。
登乐游原
李商隐 〔唐代〕
向晚意不适，驱车登古原。
夕阳无限好，只是近黄昏。
听筝
李端 〔唐代〕
鸣筝金粟柱，素手玉房前。
欲得周郎顾，时时误拂弦。
渡汉江
宋之问 〔唐代〕
岭外音书断，经冬复历春。
近乡情更怯，不敢问来人。
滕王阁序
王勃 〔唐代〕

　　豫章故郡，洪都新府。星分翼轸，地接衡庐。襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越。物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。雄州雾列，俊采星驰。台隍枕夷夏之交，宾主尽东南之美。都督阎公之雅望，棨戟遥临；宇文新州之懿范，襜帷暂驻。十旬休假，胜友如云；千里逢迎，高朋满座。腾蛟起凤，孟学士之词宗；紫电青霜，王将军之武库。家君作宰，路出名区；童子何知，躬逢胜饯。(豫章故郡 一作：南昌故郡；青霜 一作：清霜)

　　时维九月，序属三秋。潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨骖騑于上路，访风景于崇阿。临帝子之长洲，得天人之旧馆。层峦耸翠，上出重霄；飞阁流丹，下临无地。鹤汀凫渚，穷岛屿之萦回；桂殿兰宫，即冈峦之体势。（天人 一作：仙人；层峦 一作：层台；即冈 一作：列冈；飞阁流丹 一作：飞阁翔丹）

　　披绣闼，俯雕甍，山原旷其盈视，川泽纡其骇瞩。闾阎扑地，钟鸣鼎食之家；舸舰弥津，青雀黄龙之舳。云销雨霁，彩彻区明。落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨，雁阵惊寒，声断衡阳之浦。(轴 通：舳；迷津 一作：弥津；云销雨霁，彩彻区明 一作：虹销雨霁，彩彻云衢)

　　遥襟甫畅，逸兴遄飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。睢园绿竹，气凌彭泽之樽；邺水朱华，光照临川之笔。四美具，二难并。穷睇眄于中天，极娱游于暇日。天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。望长安于日下，目吴会于云间。地势极而南溟深，天柱高而北辰远。关山难越，谁悲失路之人；萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍而不见，奉宣室以何年？(遥襟甫畅 一作：遥吟俯畅)

　　嗟乎！时运不齐，命途多舛。冯唐易老，李广难封。屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时？所赖君子见机，达人知命。老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢。北海虽赊，扶摇可接；东隅已逝，桑榆非晚。孟尝高洁，空余报国之情；阮籍猖狂，岂效穷途之哭！(见机 一作：安贫；以犹欢 一作：而相欢)

　　勃，三尺微命，一介书生。无路请缨，等终军之弱冠；有怀投笔，慕宗悫之长风。舍簪笏于百龄，奉晨昏于万里。非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。他日趋庭，叨陪鲤对；今兹捧袂，喜托龙门。杨意不逢，抚凌云而自惜；钟期既遇，奏流水以何惭？

　　呜呼！胜地不常，盛筵难再；兰亭已矣，梓泽丘墟。临别赠言，幸承恩于伟饯；登高作赋，是所望于群公。敢竭鄙怀，恭疏短引；一言均赋，四韵俱成。请洒潘江，各倾陆海云尔。
　　滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。
　　画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。
　　闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。
　　阁中帝子今何在？槛外长江空自流。
译文及注释

译文
　　这里是汉代的豫章郡城，如今是洪州的都督府，天上的方位属于翼、轸两星宿的分野，地上的位置连结着衡山和庐山。以三江为衣襟，以五湖为衣带，控制着楚地，连接着闽越。这里物产的华美，有如天降之宝，其光彩上冲牛斗之宿。这里的土地有灵秀之气，陈蕃专为徐孺设下几榻。洪州境内的建筑如云雾排列，有才能的人士如流星一般奔驰驱走。城池座落在中原与南夷的交界之处，宾客与主人包括了东南地区最优秀的人物。都督阎公，享有崇高的名望，远道来到洪州坐镇，宇文州牧，是美德的楷模，赴任途中在此暂留。每逢十日一旬的假期，来了很多的良友，迎接远客，高贵的朋友坐满了席位。文词宗主孟学士所作文章就像腾起的蛟龙、飞舞的彩凤；王将军的兵器库中，藏有像紫电、青霜这样锋利的宝剑。由于父亲在交趾做县令，我在探亲途中经过这个著名的地方。我年幼无知，竟有幸亲身参加了这次盛大的宴会。

　　正当深秋九月之时，雨后的积水消尽，寒凉的潭水清澈，天空凝结着淡淡的云烟，暮霭中山峦呈现一片紫色。在高高的山路上驾着马车，在崇山峻岭中访求风景。来到昔日帝子的长洲，找到仙人居住过的宫殿。这里山峦重叠，青翠的山峰耸入云霄。凌空的楼阁，红色的阁道犹如飞翔在天，从阁上看不到地面。仙鹤野鸭栖止的水边平地和水中小洲，极尽岛屿的纡曲回环之势；华丽威严的宫殿，依凭起伏的山峦而建。

　　推开雕花精美的阁门，俯视彩饰的屋脊，山峰平原尽收眼底，河流迂回的令人惊讶。遍地是里巷宅舍，许多钟鸣鼎食的富贵人家。舸舰塞满了渡口，尽是雕上了青雀黄龙花纹的大船。云消雨停，阳光普照，天空晴朗；落日映射下的彩霞与孤鸟一齐飞翔，秋天的江水和辽阔的天空连成一片，浑然一色。傍晚时分，渔夫在渔船上歌唱，那歌声响彻彭蠡湖滨；深秋时节，雁群感到寒意而发出惊叫，哀鸣声一直持续到衡阳的水滨。

　　放眼远望，胸襟顿时感到舒畅，超逸的兴致立即兴起。排箫的音响引来徐徐清风，柔缓的歌声吸引住飘动的白云。今日盛宴好比当年梁园雅集，大家酒量也胜过陶渊明。参加宴会的文人学士，就像当年的曹植，写出“朱华冒绿池”一般的美丽诗句，其风流文采映照着谢灵运的诗笔。音乐与饮食、文章和言语这四种美好的事物都已经齐备，贤主、嘉宾这两个难得的条件也凑合在一起了。向天空中极目远眺，在假日里尽情欢娱。苍天高远，大地寥廓，令人感到宇宙的无穷无尽。欢乐逝去，悲哀袭来，意识到万事万物的的消长兴衰是有定数的。远望长安沉落到夕阳之下，遥看吴郡隐现在云雾之间。地理形势极为偏远，南方大海特别幽深，昆仑山上天柱高耸，缈缈夜空北极远悬。关山重重难以越过，有谁同情我这不得志的人？偶然相逢，满座都是他乡的客人。怀念着君王的宫门，但却不被召见，什么时候才能像贾谊那样到宣室侍奉君王呢？

　　呵，各人的时机不同，人生的命运多有不顺。冯唐容易衰老，李广立功无数却难得封侯。使贾谊这样有才华的人屈居于长沙，并不是当时没有圣明的君主，使梁鸿逃匿到齐鲁海滨，不是在政治昌明的时代吗？只不过由于君子能了解时机，通达的人知道自己的命运罢了。年岁虽老而心犹壮，怎能在白头时改变心情？遭遇穷困而意志更加坚定，在任何情况下也不放弃自己的凌云之志。即使喝了贪泉的水，心境依然清爽廉洁；即使身处于干涸的车辙中，胸怀依然开朗愉快。北海虽然遥远，乘着大风仍然可以到达；晨光虽已逝去，珍惜黄昏却为时不晚。孟尝心性高洁，但白白地怀抱着报国的热情，阮籍为人放纵不羁，我们怎能学他那种走到穷途的就哭泣的行为呢！

　　我地位卑微，只是一介书生。虽然和终军年龄相等，却没有报国的机会。像班超那样有投笔从戎的豪情，也有宗悫“乘风破浪”的壮志。如今我抛弃了一生的功名，不远万里去朝夕侍奉父亲。虽然不是谢玄那样的人才，但也和许多贤德之士相交往。过些日子，我将到父亲身边，一定要像孔鲤那样接受父亲的教诲；而今天我能谒见阎公受到接待，高兴得如同登上龙门一样。假如碰不上杨得意那样引荐的人，就只有抚拍着自己的文章而自我叹惜。既然已经遇到了钟子期，就弹奏一曲《流水》又有什么羞愧呢？

　　呵！名胜之地不能常存，盛大的宴会难以再逢。兰亭集会的盛况已成陈迹，石崇的梓泽也变成了废墟。承蒙这个宴会的恩赐，让我临别时作了这一篇序文，至于登高作赋，这只有指望在座诸公了。我只是冒昧地尽我微薄的心意，作了短短的引言。我的一首四韵小诗也已写成。请各位像潘岳、陆机那样，展现江海般的文才吧：

　　巍峨高耸的滕王阁俯临着江心的沙洲，想当初佩玉、鸾铃鸣响的豪华歌舞已经停止了。
　　早晨，南浦轻云掠过滕王阁的画栋；傍晚时分，西山烟雨卷起滕王阁的珠帘。
　　悠闲的彩云影子倒映在江水中，整天悠悠然地漂浮着；时光易逝，人事变迁，不知已经度过几个春秋。
　　昔日游赏于高阁中的滕王如今已不知哪里去了，只有那栏杆外的滔滔江水空自向远方奔流。

注释
豫章故郡，洪都新府：豫章是汉朝设置的，治所在南昌，所以说“故郡”。唐初把豫章郡改为“洪州”，所以说“新府”。“豫章”一作”南昌”。
星分翼轸：古人习惯以天上星宿与地上区域对应，称为“某地在某星之分野”。据《晋书·天文志》，豫章属吴地，吴越扬州当牛斗二星的分野，与翼轸二星相邻。翼、轸，星宿名，属二十八宿。
衡：衡山，此代指衡州（治所在今湖南省衡阳市）。
庐：庐山，此代指江州（治所在今江西省九江市）。
襟：以……为襟。因豫章在三江上游，如衣之襟，故称。
三江：太湖的支流松江、娄江、东江，泛指长江中下游的江河。
带：以……为带。五湖在豫章周围，如衣束身，故称。
五湖：一说指太湖、鄱阳湖、青草湖、丹阳湖、洞庭湖，又一说指菱湖、游湖、莫湖、贡湖、胥湖，皆在鄱阳湖周围，与鄱阳湖相连。以此借为南方大湖的总称。
蛮荆：古楚地，今湖北、湖南一带。
引：连接。
瓯越：古越地，即今浙江地区。古东越王建都于东瓯（今浙江省永嘉县），境内有瓯江。
物华天宝：地上的宝物焕发为天上的宝气。
龙光射牛斗之墟：龙光，指宝剑的光辉。牛、斗，星宿名。墟、域，所在之处。据《晋书·张华传》，晋初，牛、斗二星之间常有紫气照射。张华请教精通天象的雷焕，雷焕称这是宝剑之精，上彻于天。张华命雷焕为丰城令寻剑，果然在丰城（今江西省丰城市，古属豫章郡）牢狱的地下，掘地四丈，得一石匣，内有龙泉、太阿二剑。后这对宝剑入水化为双龙。
杰：俊杰，豪杰。灵：灵秀。
徐孺：徐孺子的省称。徐孺子名稚，东汉豫章南昌人，当时隐士。据《后汉书·徐稚传》，东汉名士陈蕃为豫章太守，不接宾客，惟徐稚来访时，才设一睡榻，徐稚去后又悬置起来。
雄：雄伟。州：大洲。
雾列：雾，像雾一样，名词作状语。喻浓密、繁盛，雾列形容繁华。“星”的用法同“雾”
采：“采”同“寀”，官员，这里指人才。
枕：占据，地处。尽：都是。
东南之美：泛指各地的英雄才俊。《诗经-尔雅-释地》：“东南之美，有会稽之竹箭；西南之美，有华山之金石。”会稽就是今天的绍兴，后用“东箭南金” 泛指各地的英雄才俊。
都督：掌管督察诸州军事的官员，唐代分上、中、下三等。
阎公：阎伯屿，时任洪州都督。
雅望：崇高声望。
棨戟：外有赤黑色缯作套的木戟，古代大官出行时用。这里代指仪仗。
遥临：远道来临。
宇文新州：复姓宇文的新州（在今广东境内）刺史，名未详。
懿范：好榜样。
襜帷：车上的帷幕，这里代指车马。
暂驻：暂时停留。
十旬休假：唐制，十日为一旬，遇旬日则官员休沐，称为“旬休”。假：一作“暇”。假、暇通，皆空闲之意。
胜友：才华出众的友人
腾蛟起凤：宛如蛟龙腾跃、凤凰起舞，形容人很有文采。《西京杂记》：“董仲舒梦蛟龙入怀，乃作《春秋繁露》。”又：“扬雄著《太玄经》，梦吐凤凰集《玄》之上，顷而灭。”
孟学士：名未详。学士是朝廷掌管文学撰著的官员。
词宗：文坛宗主。也可能是指南朝文学家、史学家沈约。
紫电青霜：《古今注》：“吴大皇帝（孙权）有宝剑六，二曰紫电。”《西京杂记》：“高祖（刘邦）斩白蛇剑，刃上常带霜雪。”《春秋繁露》亦记其事。
王将军：王姓的将军，名未详。
武库：武器库。也可能是指西晋军事家杜预，即杜武库。
家君作宰：王勃之父担任交趾县的县令。
路出名区：（自己因探望父亲）路过这个有名的地方（指洪州）。出：过。
童子何知，躬逢胜饯：年幼无知，（却有幸）参加这场盛大的宴会。
维：在。又有一说此字为语气词，不译。
序：时序（春夏秋冬）
三秋：古人称七、八、九月为孟秋、仲秋、季秋，三秋即季秋，九月。
此句被前人誉为“写尽九月之景”。
潦水：雨后的积水。
尽：没有
俨：整齐的样子。
骖騑：驾车的马匹。
上路：高高的道路。
访：看
崇阿：高大的山陵。
临、得：到。
帝子、天人：都指滕王李元婴。有版本为“得仙人之旧馆”。
长洲：滕王阁前赣江中的沙洲。
旧馆：指滕王阁
层：重叠。上：上达。
飞阁流丹：飞檐涂饰红漆。有版本为“飞阁翔丹”。（新课改上对“流丹”给出的注解是：朱红的漆彩鲜艳欲滴）
飞阁：架空建筑的阁道
流：形容彩画鲜艳欲滴
丹：丹漆，泛指彩绘
临：从高处往下探望。
鹤汀凫渚：鹤所栖息的水边平地，野鸭聚处的小洲。
汀：水边平地
凫：野鸭
渚：水中小洲
萦回：曲折
即冈峦之体势：依着山岗的形式（而高低起伏）。
桂，兰：两种名贵的树，形容宫殿的华丽，讲究
披：开
绣闼：绘饰华美的门。
雕甍：雕饰华美的屋脊。
旷：辽阔
盈视：极目远望，满眼都是
纡：迂回曲折
骇瞩：对所见的景物感到惊骇。
闾阎：里门，这里代指房屋。
扑：满
钟鸣鼎食：古代贵族鸣钟列鼎而食，所以用钟鸣鼎食指代名门望族。
舸：船《方言》：“南楚江、湘，凡船大者谓之舸。”
弥：满。
青雀黄龙：船的装饰形状，船头作鸟头型，龙头型。
舳：船尾把舵处，这里代指船只。
销：“销”通“消”，消散。
霁：雨过天晴
彩：日光。
区：天空。
彻：通贯情。
(宋代吴曾《能改斋漫录.变霞鹜》）
穷：穷尽，引申为“直到”。
彭蠡：古代大泽，即今鄱阳湖。
衡阳：今属湖南省，境内有回雁峰，相传秋雁到此就不再南飞，待春而返。
断：止
浦：水边、岸边。
登高望远，胸怀顿时舒畅，超逸的兴致迅速升起。
遥：远望。襟：胸襟。甫：顿时。畅：舒畅。
兴：兴致。遄：迅速。
爽籁：清脆的排箫音乐。籁，管子参差不齐的排箫。
遏：阻止，引申为“停止”。
白云遏：形容音响优美，能驻行云。《列子·汤问》：“薛谭学讴于秦青，未穷青之技，自谓尽之，遂辞归。秦青弗止，饯于郊衢。抚节悲歌，声振林木，响遏行云。”
睢园绿竹：睢园，即汉梁孝王菟园，梁孝王曾在园中聚集文人饮酒赋诗。《水经注》：“睢水又东南流，历于竹圃……世人言梁王竹园也。”
凌：超过。
彭泽：县名，在今江西湖口县东，此代指陶潜。陶潜，即陶渊明，曾官彭泽县令，世称陶彭泽。
樽：酒器。陶渊明《归去来兮辞》有“有酒盈樽”之句。
睢园绿竹，气凌彭泽之樽：今日盛宴好比当年梁园雅集，大家酒量也胜过陶渊明。
邺水：在邺下（今河北省临漳县）。邺下是曹魏兴起的地方，三曹常在此雅集作诗。曹植在此作《公宴诗》。
朱华：荷花。曹植《公宴诗》：“秋兰被长坂，朱华冒绿池。”
光照临川之笔：临川，郡名，治所在今江西省抚州市，代指即谢灵运。谢灵运曾任临川内史，《宋书》本传称他“文章之美，江左莫逮”。
四美：这里是指良辰、美景、赏心、乐事。另一说，四美：音乐、饮食、文章、言语之美。刘琨《答卢谌诗》：“音以赏奏，味以殊珍，文以明言，言以畅神。之子之往，四美不臻。”
二难：指贤主、嘉宾难得。谢灵运《拟魏太子邺中集诗序》：“天下良辰、美景、赏心、乐事，四者难并。”王勃说“二难并”活用谢文，良辰、美景为时地方面的条件，归为一类；赏心、悦目为人事方面的条件，归为一类。
睇眄：看。
中天：长天。
穷睇眄于中天：极目远望天空
宇宙：喻指天地。《淮南子·原道训》高诱注：“四方上下曰‘宇’，古往来今曰‘宙’。”
迥：大
盈虚：消长，指变化。
数：定数，命运。
识盈虚之有数：知道万事万物的消长兴衰是有定数的。
吴会(kuài)：古代绍兴的别称，绍兴古称吴会、会稽，是三吴之首（吴会、吴郡、吴兴），唐代绍兴是国际大都市，与长安齐名。同时期的诗人宋之问也有意思相近的一首诗：”薄游京都日，遥羡稽山名“。
《世说新语·排调》：荀鸣鹤、陆士龙二人未相识，俱会张茂先坐。张令共语。以其并有大才，可勿作常语。陆举手曰：“云间陆士龙。”荀答曰：“日下荀鸣鹤。”
《古代汉 语》解释:“陆云,字士龙,三国吴承相陆逊 孙。陆逊封华亭侯,陆氏世居华亭。华亭古 称‘云间’。荀隐,颖川人。颖川,地近京城。 后以‘日下’喻‘京都’。”
字面意思是：远望长安在夕阳下,遥看吴越在云海间。
南溟：南方的大海。事见《庄子·逍遥游》。
天柱：传说中昆仑山高耸入天的铜柱。《神异经》：“昆仑之山，有铜柱焉。其高入天，所谓天柱也。”
北辰：北极星，比喻国君。《论语·为政》：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共（拱）之。”
关山：险关和高山。
悲：同情,可怜
失路：仕途不遇。
萍水相逢：浮萍随水漂泊，聚散不定。比喻向来不认识的人偶然相遇。
帝阍：天帝的守门人。屈原《离骚》：“吾令帝阍开关兮，倚阊阖而望予。”此处借指皇帝的宫门
奉宣室，代指入朝做官。贾谊迁谪长沙四年后，汉文帝复召他回长安，于宣室中问鬼神之事。宣室，汉未央宫正殿，为皇帝召见大臣议事之处。
命途：命运
时运不齐：命运不好。不齐（ jì）：有蹉跎、有坎坷。
冯唐易老：冯唐在汉文帝、汉景帝时不被重用，汉武帝时被举荐，已是九十多岁。《史记·冯唐列传》：“（冯）唐以孝著，为中郎署长，事文帝。……拜唐为车骑都尉，主中尉及郡国车士。七年，景帝立，以唐为楚相，免。武帝立，求贤良，举冯唐。唐时年九十余，不能复为官。”
李广难封：李广，汉武帝时名将，多次与匈奴作战，军功卓著，却始终未获封爵。
屈贾谊于长沙：贾谊在汉文帝时被贬为长沙王太傅。
圣主：指汉文帝，泛指圣明的君主。
梁鸿：东汉人，作《五噫歌》讽刺朝廷，因此得罪汉章帝，避居齐鲁、吴中。
明时：指汉章帝时代，泛指圣明的时代。
机：“机”通“几”，预兆，细微的征兆。《易·系辞下》：“君子见几（机）而作。”
达人知命：通达事理的人。《易·系辞上》：“乐天知命故不忧。”
老当益壮：年纪虽大，但志气更旺盛，干劲更足。《后汉书·马援传》：“丈夫为志，穷当益坚，老当益壮。”
坠：坠落，引申为“放弃”。
青云之志：《续逸民传》：“嵇康早有青云之志。”
酌贪泉而觉爽：贪泉，在广州附近的石门，传说饮此水会贪得无厌，吴隐之喝下此水操守反而更加坚定。据《晋书·吴隐之传》，廉官吴隐之赴广州刺史任，饮贪泉之水，并作诗说：“古人云此水，一歃怀千金。试使（伯）夷（叔）齐饮，终当不易心。”
处涸辙：干涸的车辙，比喻困厄的处境。《庄子·外物》有鲋鱼处涸辙的故事。
北海虽赊，扶摇可接：语意本《庄子·逍遥游》。
东隅已逝，桑榆非晚：东隅，日出处，表示早晨，引申为“早年”。桑榆，日落处，表示傍晚，引申为“晚年”。早年的时光消逝，如果珍惜时光，发愤图强，晚年并不晚。《后汉书·冯异传》：“失之东隅，收之桑榆。”
孟尝：据《后汉书·孟尝传》，孟尝字伯周，东汉会稽上虞人。曾任合浦太守，以廉洁奉公著称，后因病隐居。桓帝时，虽有人屡次荐举，终不见用。
阮籍：字嗣宗，晋代名士，不满世事，佯装狂放，常驾车出游，路不通时就痛哭而返。《晋书·阮籍传》：籍“时率意独驾，不由径路。车迹所穷，辄恸哭而反。”
三尺：衣带下垂的长度，指幼小。古时服饰制度规定束在腰间的绅的长度，因地位不同而有所区别，士规定为三尺。古人称成人为“七尺之躯”，称不大懂事的小孩儿为“三尺童儿”。
微命：即“一命”，周朝官阶制度是从一命到九命，一命是最低级的官职。
一介：一个。
终军：据《汉书·终军传》，终军字子云，汉代济南人。武帝时出使南越，自请“愿受长缨，必羁南越王而致之阙下”，时仅二十余岁
等：相同，用作动词。
弱冠，古人二十岁行冠礼，表示成年，称“弱冠”。
投笔：事见《后汉书·班超传》，用汉班超投笔从戎的故事。
宗悫：据《宋书·宗悫传》，宗悫字元干，南朝宋南阳人，年少时向叔父自述志向，云“愿乘长风破万里浪”。后因战功受封。
簪笏：冠簪、手版。官吏用物，这里代指官职地位。
百龄：百年，犹“一生”。
奉晨昏：侍奉父母。《礼记·曲礼上》：“凡为人子之礼……昏定而晨省。”
非谢家之宝树：指谢玄，比喻好子弟。《世说新语·言语》：“谢太傅（安）问诸子侄‘子弟亦何预人事，而正欲使其佳？’诸人莫有言者。车骑（谢玄）答曰：‘譬如芝兰玉树，欲使其生于庭阶耳。’”
接孟氏之芳邻：“接”通“结”，结交。见刘向《列女传·母仪篇》。据说孟轲的母亲为教育儿子而三迁择邻，最后定居于学宫附近。
他日趋庭，叨陪鲤对：鲤，孔鲤，孔子之子。趋庭，受父亲教诲。《论语·季氏》：“（孔子）尝独立，（孔）鲤趋而过庭。（子）曰：‘学诗乎？’对曰：‘未也。’‘不学诗，无以言。’鲤退而学诗。他日，又独立，鲤趋而过庭。（子）曰：‘学礼乎？’对曰：‘未也。’‘不学礼，无以立。’鲤退而学礼。闻斯二者”
捧袂：举起双袖，表示恭敬的姿势。
喜托龙门：《后汉书·李膺传》：“膺以声名自高，士有被其容接者，名为登龙门。”
杨意不逢，抚凌云而自惜：杨意，杨得意的省称。凌云，指司马相如作《大人赋》。据《史记·司马相如列传》，司马相如经蜀人杨得意引荐，方能入朝见汉武帝。又云：“相如既奏《大人》之颂，天子大悦，飘飘有凌云之气。”
钟期即遇，奏流水以何惭：钟期，钟子期的省称。《列子·汤问》：“伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙鼓琴……志在流水，钟子期曰：‘善哉！洋洋兮若江河。’”
胜：名胜。不：不能。常：长存。难：难以。再：再次遇到。
兰亭：位于中国绍兴。晋穆帝永和九年（353）三月三日上巳节，王羲之与群贤宴集于此，行修禊礼，祓除不祥。
梓泽：即晋·石崇的金谷园，故址在今河南省洛阳市西北。
临别赠言：临别时赠送正言以互相勉励，在此指本文。
恭疏短引：恭敬地写下一篇小序，在此指本文。
一言均赋：每人都写一首诗。
四韵俱成：（我的）四韵一起写好了。四韵，八句四韵诗，指王勃此时写下的《滕王阁诗》：“滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。阁中帝子今何在？槛外长江空自流。”
请洒潘江，各倾陆海云尔：钟嵘《诗品》：“陆（机）才如海，潘（岳）才如江。”这里形容各宾客的文采。
▲

参考资料：完善

1、钟书 ．新教材全解 语文 ．吉林 ：吉林教育出版社 ，2011年 ．2、杨淑璐 ．伴你成长 语文 同步辅导与能力训练 ：原子能出版社 ，2010年 ．3、于海娣 等．唐诗鉴赏大全集．北京：中国华侨出版社，2010年12月版：第9-10页．
文言知识

一、通假字
1、俨骖騑于上路（“俨”通“严”，整齐的样子）
2、云销雨霁 （“销”通“消”，消散）
3、所赖君子见机（“机”通“几”，预兆）
4、接孟氏之芳邻 (“接”通“结”，结交)

二、古今异义
1、千里逢迎 （逢迎：古：迎接；今：说话做事故意迎合别人的心意）
2、俨骖騑于上路 （俨：古：整齐的样子；今：庄重）
3、俨骖騑于上路 （上路：古：高高的道路；今：走上路程）
4、孟学士之词宗 （学士：古：掌管文学撰述的官；今：学位名）
5、穷且益坚，不坠青云之志（穷：古：困厄，处境艰难；今：没有钱，穷困）
6、阮籍猖狂 （猖狂：古：狂放；今：肆无忌惮）
7、君子见机 （见机：古：事前洞察事物细微；今：看机会，看形势）
8、谁悲失路之人（悲：古义：同情 今义：悲伤）

三、词类活用
1、意动用法
襟三江而带五湖（襟、带：以…为衣襟，以…为带）

2、形容词作动词
物华天宝（华、宝：有光华，有珍宝）
人杰地灵（杰、灵：有俊杰，有灵气）

3、名词作状语
雄州雾列（雾：像雾一样）
俊采星驰（星：像流星一样）
上出重霄（上：向上）

4、形容词作名词
宾主尽东南之美（美：俊美的人，俊杰）
四美具，二难并（美、难：美好的事物，难得的主宾）

5、名词作动词
都督阎公之雅望，宇文新州之懿范（雅望、懿范：有崇高声望、有美好风范）
烟光凝而暮山紫（紫：变成紫色）
桂殿兰宫（桂、兰：用桂木、木兰建筑）
目吴会于云间（目：看，遥看）
梓泽丘墟（丘墟：变成丘墟）

6、数词作名词
千里逢迎（千里：千里而来的客人）

7、使动用法
腾蛟起凤（腾、起：使…腾飞，使…起舞）
徐孺下陈蕃之榻（下：使……放下）
川泽纡其骇瞩（骇：使……吃惊）
窜梁鸿于海曲，岂乏明时（窜：使…逃）
屈贾谊于长沙（屈：使......受委屈/屈居）

8、动词作名词
穷岛屿之萦回（萦回：曲折迂回的景致）

四、一词多义
（1）尽
宾主尽东南之美（都）
尽是他乡之客（都）
潦水尽而寒潭清（消尽，干）
聊乘化以归尽（完，尽头）
同归于尽（灭亡）
尽信书，则不如无书（完全）
则智者尽其谋（全部用出）

（2）故
豫章故郡，洪都新府(旧)
故天将降大任于是人也（所以）
桓侯故使人问之（特地）
既克，公问其故（原因）
亲故多劝余为长吏（朋友）

（3）属
时维九月，序属三秋（属于，是）
美池桑竹之属（类）
在骨髓，司命之所属（在）

（4）且
穷且益坚，不坠青云之志（副词，就）
北山愚公者，年且九十（副词，将近）
存者且偷生，死者长已矣（姑且，苟且）
不者，若属皆且为所虏（将要）
臣死且不避，卮酒安足辞（尚且）

（5）即
桂殿兰宫，即冈峦之体势（顺着；随着）
胡天八月即飞雪（就）
且壮士不死即已，死即举大名耳（就；就要）
一触即发（就）
可望不可即（接近）

（6）引
控蛮荆而引瓯越（动词，连接；牵制）
恭疏短引（名词，序）
司马懿引二十万军（动词，带领）
初一交战，操军不利，引次江北（动词，后退）
引而不发（拉开弓）
抛砖引玉（引出）

（7）穷
穷岛屿之萦回（动词，极尽）
日暮途穷（到尽头）
穷且益坚（困厄，处境艰难）
不忍穷竟其事（穷究，追究到底）

（8）数
A,shù
识盈虚之有数（定数）
一曲红绡不知数（多少，数量）
今夫弈之为数,小数也(技术)
B,shǔ
数吕师孟叔侄为逆(数落,列举罪状)
不可胜数（计算）
C,shuò
数见不鲜（屡次）
而公子亲数存之(多次)

（9）趋
他日趋庭(快走)
入而徐趋(小步快走,表示尊敬)
今背本而趋末(趋向,奔向)
使者驰传督趋(催促)
趋令销印（赶快）

五、虚词
1、而
襟三江而带五湖（连词，表并列）
控蛮荆而引瓯越（连词，表并列）
潦水尽而寒潭清（连词，表并列）
地势极而南溟深（连词，表并列）
天柱高而北辰远（连词，表并列）
烟光凝而暮山紫（连词，表并列）
爽籁发而清风生（连词，表承接）
纤歌凝而白云遏（连词，表承接）
怀帝阍而不见 （连词，表转折）
酌贪泉而觉爽 （连词，表转折）
抚凌云而自惜 （连词，表承接）
2、以
奉宣室以何年（介词，在）
处涸泽以犹欢（连词，表转折）
奏流水以何惭（连词，表承接）
3、之
都督阎公之雅望，宇文新州之懿范（定语后置标志，不译）
孟学士之词宗（定语后置标志，不译）
觉宇宙之无穷，识盈虚之有数（取独，不译）
其他（结构助词，的）
4、于
俨骖騑于上路（介词，在）
访风景于崇阿（介词，到）
穷睇眄于中天
极娱游于暇日（介词，在）
望长安于日下（介词，在）
目吴会于云间（介词，在）
屈贾谊于长沙（介词，到）
窜梁鸿于海曲（介词，到）
舍簪笏于百龄（介词，在）
奉晨昏于万里（介词，到）
幸承恩于伟饯（介词，在）
是所望于群公（介词，引出对象）

六、文言句式
1、定语后置
都督阎公之雅望
宇文新州之懿范

2、介词结构后置（状语后置）
俨骖騑于上路，访风景于崇阿
望长安于日下，目吴会于云间
极娱游于暇日
奉宣室以何年
舍簪笏于百龄，奉晨昏于万里
幸承恩于伟饯

3、宾语前置
童子何知
奏流水以何惭

4、判断句
宾主尽东南之美
萍水相逢，尽是他乡之客
勃，三尺微命，一介书生。
非谢家之宝树

5、省略句
渔舟唱（于）晚，响穷彭蠡之滨
喜托（于）龙门

6、 被动句
纤歌凝而白云遏
怀帝阍而不见 ▲